---
title: "[Whr's my cup 개발기] 1.Start"
date: "2019-03-25"
draft: false
path: "/blog/2019-03-25-Whrs-my-cup-dev-log-1"
---

## Intro

---

2주라는 기간동안 서비스 하나를 만들어 보기로 했다. 기획부터 디자인, 구현 , 배포까지 2주안에 할 수 있는게 뭐가 있을까 고민하던 중, 전부터 만들어보고 싶었던 서비스를 만들어 보기로 했다. 나는 커피에 빠져살고있다. 내 삶을 지탱하는 큰 축 중 하나가 바로 커피인데, 내가 빠져있는 아이탬을 가지고 서비스를 만들면 2주동안 불태울 자신이 있었다.

그렇게 시작된 **" Whers is my cup "**

현재 위치에서부터 200m 내의 카페를 보여주는 서비스이다. 단순히 보여주기만 하는 것이 아니라, 간단한 추천 시스템을 도입하여 사용자 피드백을 기반으로 사용자가 좋아할법한 카페들을 보여준다.

이 프로젝트를 시작하기전 내가 알고 있는지식은 javascript에대한 기본적인 지식과 약간의 React 경험이 전부였다. 다소 무모한 도전이었지만 어찌어찌 완성해서 현재 App store와 play store 두곳에 모두 배포되어 있다. 2주간 치열하게 고민했던 과정을 정리해보려고 한다.

## Start React-Native

---

모바일 어플리케이션을 만드는 방법은 크게 두 가지( webView는 빼도록 하자 )가 있다. 하나는 swift 나 java와 같은 Native language를 이용하여 개발하는 방법, 또 한가지는 React-native, Vue-native 와 같이 하이브리드앱(최근에는 이 하이브리드라는 의미가 달라진 듯 하다.)의 형태로 만드는 방법이 있다.

나에게 주어진 시간은 2주, 내가 알고있는건 React가 전부이기에 당연히 React-nativev를 이용하여 개발을 시작했다. React-native에 적응하기는 어렵지 않았다. 전체적인 flow가 React와 상당히 비슷하여, 큰 어려움 없이 개발을 할 수 있었다.

## Expo VS React Native Init

---

개발을 시작하자마자 큰 결정의 순간이 찾아왔다. React-native project를 시작하는 두 가지 방법이 있다. 하나는 Expo를 사용하는 방법인데, Expo는 `create react-native app` 이다. 쉽게말해 알아서 다 해준다. Expo를 사용하면 ios 개발에서 필수적인 맥북이 없이도 개발이 가능하다(물론 배포를 위해서는 맥이 있어야 하지만). Expo에서는 QRcode를 이용하여 가지고있는 기기에서 바로 테스트가 가능하다. 또한 Expo 자체에 다양한 라이브러리가 많이 포함되있어, 추가적인 설치나 환경설정을 따로 하지않고도 쉽게 다양한 기능을 사용할 수 있다.

반대로 React Native Init으로 프로젝트를 시작하면 Expo에서 해주던 것들을 모두 직접 해야 한다. 추가적인 모듈을 설치하면, 그에 따른 환경설정도 해주어야 한다. 버전관리도 해주어야하고, 알수없는 에러의 바다를 계속해서 헤엄쳐야한다.

이렇게 보면 당연히 Expo를 이용하면 될것 같지만 나는 React native Init을 선택했다. 세상에 다 좋은건 없다. Expo는 정말 편리한 개발 환경을 제공하지만, 나는 다음 세가지 이유로 Expo를 선택할 수 없었다.

1. 프로젝트를 만들자 마자 콘솔 몇개를 넣어서 build파일을 만들었더니 앱 크기가 100MB가 훌쩍 넘었다. 아직 본격적인 기능이 들어가기도 전에 이정도 크기라는게 믿을 수 없었다. 이유는 간단했다. 내가 사용하지 않아도 Expo가 품고있는 다양한 모듈들이 다 포함되어있는 것이다. 물론 이 용량을 줄일 수있는 방법이 있다. expo를 ejecting하여 네이티브 코드로 빌드하는 방법이 있다.
2. 결제 모듈과 같이 native 환경 설정이 필요하거나, Expo에서 지원하지 않는 기능을 사용하려고 할 때부터 지옥이 시작된다. 정상작동이 안됨은 물론이고, 알 수 없는 에러와 경고창이 끊이질 않는다. 프로젝트를 진행하면서 어떤 기능을 더 넣을지도 알 수 없는 상황에서 그나마 좀 더 안전한 방법을 선택하기로 했다.
3. 레퍼런스가 좀 더 많은 방법을 선택하고 싶었다. 짧은 개발기간인만큼 레퍼런스가 중요했다.

어떤방법으로 시작하든지간에 결국 네이티브 환경설정을 해야만 했다. 그렇다면 시간은 좀 더 걸리겠지만, 다해주는거 말고 하나 하나 직접 해보기로 했다.
